# DES - User Engagement

> Francisco Javier Bolívar Lupiáñez

1. **Leer el articulo Noelia Mo, MC. Marcos, ["User Engagement en la web: estrategias de implementación y métricas de seguimiento"](http://www.nosolousabilidad.com/articulos/user_engagement.htm).**
2. **Proponer un diseño y documentarlo de "User Engagement /compromiso" para la aplicación que se esta diseñando en prácticas. Incluir:**
  * **Objetivos y técnicas a usar.**
  * **Mecanismos de diseño a incorporar.**
  * **Señales y métricas de análisis a usar para evaluar el engagement que producirá nuestra estrategia una vez puesta en marcha.**

* **Contenido**: El objetivo es ver si la aplicación tiene los contenidos que desea el usuario. En un primer lugar se podría realizar una entrevista al usuario antes incluso de crear la aplicación para ver lo que necesita, y una vez desarrollada (o realizados los prototipos), se podría preparar un cuestionario a realizar por el usuario después de realizar tareas propias de la aplicación como organizar un partido, echar equipos y ver resultados. Si el usuario durante estas acciones echa en falta una función o presentar unos datos en la aplicación se daría cuenta y se reflejaría en el cuestionario.
* **Estética**: Este factor es muy subjetivo. En primer lugar, se intentaría seguir en la medida de lo posible las guías de estilo de *Material Design* para crear un diseño familiar para el usuario. Como la estética es algo que salta a primera vista se podría realizar una entrevista con el usuario pensando en voz alta (*thinking-aloud*) con la que nos pudiéramos dar cuenta de sus primeras impresiones.
* **Navegación interna**: Al igual que la estética, este es un apartado que se podría medir mediante una entrevista con el usuario pensando en voz alta. El objetivo es ver si la navegación dentro de la aplicación es intuitiva. Se podría medir el número de rectificaciones que ha tenido que hacer el usuario y el tiempo entre querer realizar una acción y realizarla, de esta forma, se podría ver qué funciones son más difíciles de encontrar y cuáles dan lugar a confusión.
* **Comunidad**: Este es un factor importantísimo, ya que cuando hay una comunidad grande detrás de un producto, más usuarios se atraen. Como usuario de aplicaciones ante varias alternativas siempre he elegido la que mejor comunidad tenga. Para ello podríamos crear un foro donde empezásemos nosotros como administradores y moderadores y fuésemos relegando este puesto a otros usuarios activos en él. Además se incorporarán botones para compartir en distintas redes sociales lo que puede influir positivamente en la inclusión de nuevos usuarios.
* **Fidelización**: Este factor de inter-sesión se podría medir con datos cuantitativos recogidos como partidos realizados por una peña durante un tiempo. Aunque este es un dato que puede que no tuviese que ver con la aplicación ya que otros factores externos pueden influir en que no puedan realizar un partido, ver que se mantiene estable o aumenta podría ser una buena señal. Otra medida complementaria a esta es el porcentaje de partidos propuestos que se acaban jugando. Para enganchar al usuario se van a utilizar técnicas de gamificación como un sistema de logros y estadísticas que hará que los usuarios siempre quieran mejorar.
* **Usabilidad**: Relacionado con el contenido y la navegación interna se podrían aprovechar las medidas realizadas en estos apartados para poder obtener el porcentaje de tareas realizadas con éxito por el usuario durante su testeo.
* **Experiencia de usuario**: Este factor está relacionado con todos los anteriores, pero para hacer una métrica especial se podría utilizar una técnica de métrica fisiológica basada en el estudio de la expresión facial (*face-recognition*) del usuario durante el uso de la aplicación.
